Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Folds.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: Exercises part 1
ja: 演習 その1

source: Exercises part 2
ja: 演習 その2

source: Exercises part 3
ja: 演習 その3

source: Recursion and Folds
ja: 再帰と畳み込み

source: In this chapter, we are going to have a closer look at the computations we typically perform with *container types*: Parameterized data types like `List`, `Maybe`, or `Identity`, holding zero or more values of the parameter's type. Many of these functions are recursive in nature, so we start with a discourse about recursion in general, and tail recursion as an important optimization technique in particular. Most recursive functions in this part will describe pure iterations over lists.
ja: この章では*容器型*を扱う際の典型的な計算について迫ります。 容器型とは`List`、`Maybe`、あるいは`Identity`といった引数を取るデータ型で、 引数の型の値をゼロ個以上保有するものです。 これらの機能は再帰に根差しているため、一般的な再帰についての議論、 特に重要な最適化技法としての末尾再帰の議論から始めます。 この部にあるほとんどの再帰関数はリスト上の純粋な繰り返しを記述します。

source: It is recursive functions, for which totality is hard to determine, so we will next have a quick look at the totality checker and learn, when it will refuse to accept a function as being total and what to do about this.
ja: 再帰関数というものはその全域性が決定しづらいものなので、 次に全域性検査器を軽く見ていきます。 そして、いつ関数の全域性の承諾が拒まれるのか、そんなときどうすればよいのかについて学びます。

source: Finally, we will start looking for common patterns in the recursive functions from the first part and will eventually introduce a new interface for consuming container types: Interface `Foldable`.
ja: 最後に再帰関数においてよくある様式を見ていきます。 最初の部分から始まり、最終的には容器型を消費する新しいインターフェース`Foldable`を導入します。

source: Recursion
ja: 再帰

source: In this section, we are going to have a closer look at recursion in general and at tail recursion in particular.
ja: この節で一般的な再帰と特に末尾再帰に迫ります。

source: Recursive functions are functions, which call themselves to repeat a task or calculation until a certain aborting condition (called the *base case*) holds. Please note, that it is recursive functions, which make it hard to verify totality: Non-recursive functions, which are *covering* (they cover all possible cases in their pattern matches) are automatically total if they only invoke other total functions.
ja: 再帰関数とは、何らかの中断条件（*既定場合*と呼ばれます）が満たされる手前まで、 自分自身を呼び出してタスクや計算を繰り返す関数です。 注意していただきたいのですが、再帰関数が全域性を確証しづらくするものだということです。 *網羅的*な（パターン照合で全ての可能な場合を押さえているような）非再帰関数は、 他の全域関数を呼び出すときだけ、自動的に全域になります。

source: Here is an example of a recursive function: It generates a list of the given length filling it with identical values:
ja: 以下は再帰関数の一例です。 同じ値でもって、与えられた長さのリストを生成します。

source: As you can see (this module has the `%default total` pragma at the top), this function is provably total. Idris verifies, that the `Nat` argument gets *strictly smaller* in each recursive call, and that therefore, the function *must* eventually come to an end. Of course, we can do the same thing for `Vect`, where we can even show that the length of the resulting vector matches the given natural number:
ja: 見てみると（このモジュールの一番上に`%default total`がありますが）この関数は全域であることが証明されています。 `Nat`引数がそれぞれの再帰呼び出しで*厳密に小さく*なることを、 そして関数が最終的に終わりに向かう*はず*だということを、 Idrisは確証しています。 もちろん同じことを`Vect`についても行えますが、 こちらについては結果のベクタの長さが与えられた自然数に合致することさえ示すことができます。

source: While we often use recursion to *create* values of data types like `List` or `Vect`, we also use recursion, when we *consume* such values. For instance, here is a function for calculating the length of a list:
ja: よく再帰を使って`List`や`Vect`のようなデータ型の値を*つくり*ますが、 そのような値を*消費*するときにも再帰は使います。 例えば以下はリストの長さを計算する関数です。

source: Again, Idris can verify that `len` is total, as the list we pass in the recursive case is strictly smaller than the original list argument.
ja: またもやIdrisは`len`が全域であると確証できますが、 これは再帰場合に渡したリストが元のリスト引数より厳密に小さくなるためです。

source: But when is a recursive function non-total? Here is an example: The following function creates a sequence of values until the given generation function (`gen`) returns a `Nothing`. Note, how we use a *state* value (of generic type `s`) and use `gen` to calculate a value together with the next state:
ja: しかしいつ再帰関数は非全域なのでしょうか。 こちらがその一例です。 以下の関数は与えられた生成関数 (`gen`) が`Nothing`を返す手前まで値の並びをつくります。 （汎化型`s`の）*状態*値や次の状態とともに値を計算するための`gen`の使われかたに注目してください。

source: With `unfold`, Idris can't verify that any of its arguments is converging towards the base case. It therefore rightfully refuses to accept that `unfold` is total. And indeed, the following function produces an infinite list (so please, don't try to inspect this at the REPL, as doing so will consume all your computer's memory):
ja: `unfold`については、任意の引数が既定場合に向かっていくかどうか、Idrisは確証できません。 したがって当然`unfold`が全域であると認めることを拒みます。 そしてもちろん以下の関数は無尽蔵のリストを生成します。 （ですからどうかこれをREPLで調べようとしないでください。 そうしてしまうとコンピュータの全てのメモリを消費してしまうでしょうから。）

source: In order to safely create a (finite) sequence of Fibonacci numbers, we need to make sure the function generating the sequence will stop after a finite number of steps, for instance by limiting the length of the list:
ja: 安全に（終端のある）フィボナッチ数の並びをつくるためには、 終端となる過程の数のあとに関数が並びの生成を停止することが確実でなくてはいけません。 例えばリストの長さを制限すればよいです。

source: The Call Stack
ja: 呼び出しスタック

source: In order to demonstrate what tail recursion is about, we require the following `main` function:
ja: 末尾再帰がどんなものか実演するためには、以下の`main`関数が要ります。

source: If you have [Node.js](https://nodejs.org/en/) installed on your system, you might try the following experiment. Compile and run this module using the *Node.js* backend of Idris instead of the default *Chez Scheme* backend and run the resulting JavaScript source file with the Node.js binary:
ja: [Node.js](https://nodejs.org/en/)がシステムにインストールされていれば、 以下の実験をやってみることができます。 Idrisの既定の*Chez Schema*バックエンドの代わりに*Node.js*バックエンドを使ってこのモジュールをコンパイルして走らせてください。 実行するには結果的に得られるJavaScriptソースファイルをNode.jsバイナリで走らせます。

source: Node.js will fail with the following error message and a lengthy stack trace: `RangeError: Maximum call stack size exceeded`. What's going on here? How can it be that `main` fails with an exception although it is provably total?
ja: Node.jsは以下のエラー文言と長々としたスタックトレース`RangeError: Maximum call stack size exceeded`とともに失敗するでしょう。 ここで何が起こっているのでしょうか。 全域なことが証明されているのに、どうして`main`が例外で落ちることがありえるのでしょうか。

source: First, remember that a function being total means that it will eventually produce a value of the given type in a finite amount of time, *given enough resources like computer memory*. Here, `main` hasn't been given enough resources as Node.js has a very small size limit on its call stack. The *call stack* can be thought of as a stack data structure (first in, last out), where nested function calls are put. In case of recursive functions, the stack size increases by one with every recursive function call. In case of our `main` function, we create and consume a list of length 10'000, so the call stack will hold at least 10'000 function calls before they are being invoked and the stack's size is reduced again. This exceeds Node.js's stack size limit by far, hence the overflow error.
ja: まず覚えておいてほしいことは、関数が全域であるということの意味は、 その関数が最終的に有限の時間量で与えられた型の値を生成することですが、 それは*コンピュータメモリのような充分な資源あってこそです*。 ここで`main`は充分なリソースを与えられていませんでしたが、 これはNode.jsが呼び出しスタックにとても小さい量での上限を設けているからです。 *呼び出しスタック*はスタックのデータ構造（先入れ後出し）のように考えられます。 この構造では入れ子の関数呼び出しが置かれます。 再帰関数の場合、スタックの大きさは再帰関数呼び出しのたびに1つ増えます。 ここでの`main`関数の場合、長さ10,000のリストを作って消費しているので、 コールスタックは呼び出される前に少なくとも10,000個の関数呼び出しを保有しており、 そこからスタックの大きさは減少に転じていきます。 これがNode.jsのスタックの大きさ上限を遥かに越えてしまっているので、オーバーフローエラーになったのです。

source: Now, before we look at a solution how to circumvent this issue, please note that this is a very serious and limiting source of bugs when using the JavaScript backends of Idris. In Idris, having no access to control structures like `for` or `while` loops, we *always* have to resort to recursion in order to describe iterative computations. Luckily (or should I say "unfortunately", since otherwise this issue would already have been addressed with all seriousness), the Scheme backends don't have this issue, as their stack size limit is much larger and they perform all kinds of optimizations internally to prevent the call stack from overflowing.
ja: さて、この問題をどのように回避するかの解法を見る前に、 これがIdrisのJavaScriptバックエンドを使うときに、とても深刻でありつつも、 バグの温床を抑えていることを覚えておいてください。 Idrisでは`for`や`while`の繰返しのような制御構造を使うことができず、 反復計算を記述するためには*常に*再帰を使わざるを得ないのです。 幸運にも（あるいは「不運にも」と言うべきでしょうか、 というのもこの問題は既に全ての深刻性について対処されているためです）、 Schemeバックエンドにはこの問題を抱えておらず、 それはスタックの大きさ上限が遥かに大きく、 呼び出しスタックのオーバーフローを防ぐためにあらゆる類の内部的な最適化を施すためです。

source: Tail Recursion
ja: 末尾再帰

source: A recursive function is said to be *tail recursive*, if all recursive calls occur at *tail position*: The last function call in a (sub)expression. For instance, the following version of `len` is tail recursive:
ja: 再帰関数の中には*末尾再帰*であると言われるものがありますが、 これは全ての再帰呼び出しが*末尾位置*で起こるときに指します。 末尾位置とは（部分）式中の最後の関数です。 例えば以下の`len`のバージョンは末尾再帰です。

source: Compare this to `len` as defined above: There, the last function call is an invocation of operator `(+)`, and the recursive call happens in one of its arguments:
ja: これを前に定義した`len`と比較してください。 `len`では最後の関数呼び出しが演算子`(+)`の呼び出しであり、 再帰呼び出しは引数のうちの1つで起こっていました。

source: We can use `lenOnto` as a utility to implement a tail recursive version of `len` without the additional `Nat` argument:
ja: `lenOnto`から余分な`Nat`引数をなくし、`len`の末尾再帰版を実装するためのユーティリティとして使えます。

source: This is a common pattern when writing tail recursive functions: We typically add an additional function argument for accumulating intermediary results, which is then passed on explicitly at each recursive call. For instance, here is a tail recursive version of `replicateList`:
ja: これは末尾再帰関数を書くときによくある様式です。 つまり、追加の関数引数を中間結果に累積するために追加するのが典型的です。 この引数はそれぞれの再帰呼び出しで明示的に渡されます。 例えば以下は`replicateList`の末尾再帰版です。

source: The big advantage of tail recursive functions is, that they can be easily converted to efficient, imperative loops by the Idris compiler, and are thus *stack safe*: Recursive function calls are *not* added to the call stack, thus avoiding the dreaded stack overflow errors.
ja: 末尾再帰関数の大きな利点は、Idrisコンパイラによって効率的で命令的な、 すなわち*スタック安全*な繰返しに簡単に変換できることです。 再帰関数呼び出しは呼び出しスタックに加えられ*ません*ので、 悪夢のようなスタックオーバーフローエラーを避けられるのです。

source: We can again run `main1` using the *Node.js* backend. This time, we use slightly different syntax to execute a function other than `main` (Remember: The dollar prefix is only there to distinghish a terminal command from its output. It is not part of the command you enter in a terminal sesssion.):
ja: 改めてを*Node.js*バックエンドを使って`main1`を走らせます。 今回は僅かに異なる構文を使って`main`以外の関数を実行しています。 （いいですか。ドル記号の前置は端末のコマンドとその結果を区別するためだけにありますよ。 ドル記号は端末のセッションで入力するコマンドの一部ではありません。）

source: As you can see, this time the computation finished without overflowing the call stack.
ja: 見てとれるように今回は計算が呼び出しスタックが溢れることなしに終了しました。

source: Tail recursive functions are allowed to consist of (possibly nested) pattern matches, with recursive calls at tail position in several of the branches. Here is an example:
ja: 末尾再帰関数を（入れ子になりうる）パターン照合で構成することも可能です。 パターン照合の複数の分岐それぞれで末尾位置での再帰呼び出しがあります。 以下は一例です。

source: Note, how each invocation of `go` is in tail position in its branch of the case expression.
ja: それぞれの`go`の呼び出しがcase式の分岐の末尾位置にあることに着目してください。

source: Mutual Recursion
ja: 相互再帰

source: It is sometimes convenient to implement several related functions, which call each other recursively. In Idris, unlike in many other programming languages, a function must be declared in a source file *before* it can be called by other functions, as in general a function's implementation must be available during type checking (because Idris has dependent types). There are two ways around this, which actually result in the same internal representation in the compiler. Our first option is to write down the functions' declarations first with the implementations following after. Here's a silly example:
ja: 複数の関連する、すなわちお互いに再帰的に呼び出す関数を実装すると便利なときがあります。 Idrisでは他の多くのプログラミング言語とは異なり、 関数は他の関数に呼び出されるより*前*にソースファイルで定義されなくてはいけません。 というのも一般的に関数の実装が型検査中に利用できなくてはいけないからです。 （Idrisが依存型であるためです。） これには2つの方法があり、実際にはコンパイラ中で同じ内部表現に落ち着きます。 最初の選択肢は関数の宣言を最初に書き下し、そのあとに実装が続くようにすることです。 以下は他愛ない例です。

source: As you can see, function `even` is allowed to call function `odd` in its implementation, since `odd` has already been declared (but not yet implemented).
ja: 見ての通り、関数`even`は実装で関数`add`を呼ぶことができていますが、 これは`odd`が既に宣言されている（でも実装はまだ）からです。

source: If you're like me and want to keep declarations and implementations next to each other, you can introduce a `mutual` block, which has the same effect. Like with other code blocks, functions in a `mutual` block must all be indented by the same amount of whitespace:
ja: 宣言と実装がお互いに隣り合っている状態を維持したければ、 `mutual`ブロックを導入することができます。 このブロックには上と同じ効果があります。 他のコードブロックと同様に`mutual`ブロック中の関数は全て同量の空白で字下げされていなくてはなりません。

source: Just like with single recursive functions, mutually recursive functions can be optimized to imperative loops if all recursive calls occur at tail position. This is the case with functions `even` and `odd`, as can again be verified at the *Node.js* backend:
ja: ちょうど単一再帰関数と同じように、 相互再帰関数は再帰呼び出しが末尾位置で起こっているときに命令的な繰返しに最適化することができます。 これは関数`even`や`odd`についても言え、 そのためここでも*Node.js*バックエンドで確かめることができます。

source: Final Remarks
ja: 総括

source: In this section, we learned about several important aspects of recursion and totality checking, which are summarized here:
ja: この節ではいくつかの重要な再帰と全域性検査の側面について学びました。 以下に要約します。

source: In pure functional programming, recursion is the way to implement iterative procedures.
ja: 純粋関数型プログラミングでは再帰は繰返し手順を実装する手段である。

source: Recursive functions pass the totality checker, if it can verify that one of the arguments is getting strictly smaller in every recursive function call.
ja: 再帰関数が全域性検査器を通るのは、引数の1つが各再帰関数呼び出しで厳密に小さくなることが確かめられるときである

source: Arbitrary recursion can lead to stack overflow exceptions on backends with small stack size limits.
ja: 小さいスタックの大きさ上限を持つバックエンドでは、任意の再帰はスタックオーバーフロー例外に繋がりうる。

source: The JavaScript backends of Idris perform mutual tail call optimization: Tail recursive functions are converted to stack safe, imperative loops.
ja: IdrisのJavaScriptバックエンドは相互末尾呼び出し最適化を実施する。 末尾再帰関数はスタック安全で命令的な繰返しに変換される。

source: Note, that not all Idris backends you will come across in the wild will perform tail call optimization. Please check the corresponding documentation.
ja: なお、巷で遭遇する全てのIdrisバックエンドが末尾呼び出し最適化を施すとは限りません。 対応するドキュメントを確認してください。

source: Note also, that most recursive functions in the core libraries (*prelude* and *base*) do not yet make use of tail recursion. There is an important reason for this: In many cases, non-tail recursive functions are easier to use in compile-time proofs, as they unify more naturally than their tail recursive counterparts. Compile-time proofs are an important aspect of programming in Idris (as we will see in later chapters), so there is a compromise to be made between what performs well at runtime and what works well at compile time. Eventually, the way to go might be to provide two implementations for most recursive functions with a *transform rule* telling the compiler to use the optimized version at runtime whenever programmers use the non-optimized version in their code. Such transform rules have - for instance - already been written for functions `pack` and `unpack` (which use `fastPack` and `fastUnpack` at runtime; see the corresponding rules in [the following source file](https://github.com/idris-lang/Idris2/blob/main/libs/prelude/Prelude/Types.idr)).
ja: これも注意ですが、中核ライブラリ（*prelude*と*base*）のほとんどの再帰関数はまだ末尾再帰を活用していません。 これには大切な理由があります。 多くの場合、非末尾再帰関数はコンパイル時証明で使いやすいのですが、 これは末尾再帰で対応するものより自然に統合が行えるからです。 コンパイル時証明は（後の章で見ていくように）Idrisでプログラミングする上での重要な側面であり、 実行時にいい感じに動くこととコンパイル時にいい感じに動くことの間には折り合いがあります。 ゆくゆく行き着くところは2つの実装を提供することでしょう。 ほとんどの再帰関数には*転轍規則*がついており、 コンパイラに実行時には最適化された版を使うように指示します。 これはプログラマがコードで最適化されていないバージョンを使うときは常に有効です。 そのような転轍規則は、例えば既に関数`pack`と`unpack`に書かれています。 （これらの関数では実行時に`fastPack`と`fastUnpack`を使います。 [リンク先のソースファイル](https://github.com/idris-lang/Idris2/blob/main/libs/prelude/Prelude/Types.idr)中の対応する規則をご参照ください。）

source: In these exercises you are going to implement several recursive functions. Make sure to use tail recursion whenever possible and quickly verify the correct behavior of all functions at the REPL.
ja: この演習ではいくつかの再帰関数を実装していきます。 できる限り末尾再帰を使うようにし、REPLで全ての関数について正しい挙動になることを簡単に確かめてください。

source: Implement functions `anyList` and `allList`, which return `True` if any element (or all elements in case of `allList`) in a list fulfills the given predicate:
ja: 関数`anyList`と`allList`を実装してください。 この関数はリスト中のどれか1つの要素（`allList`の場合は全ての要素）が所与の条件を満足するとき`True`を返します。

source: Implement function `findList`, which returns the first value (if any) fulfilling the given predicate:
ja: 関数`findList`を実装してください。 この関数は（もしあれば）所与の条件を満足する最初の値を返します。

source: Implement function `collectList`, which returns the first value (if any), for which the given function returns a `Just`:
ja: 関数`collectList`を実装してください。 この関数は（もしあれば）所与の関数が`Just`を返すような最初の値を返します。

source: Implement `lookupList` in terms of `collectList`:
ja: `collectList`を使って`lookupList`を実装してください。

source: For functions like `map` or `filter`, which must loop over a list without affecting the order of elements, it is harder to write a tail recursive implementation. The safest way to do so is by using a `SnocList` (a *reverse* kind of list that's built from head to tail instead of from tail to head) to accumulate intermediate results. Its two constructors are `Lin` and `(:<)` (called the *snoc* operator). Module `Data.SnocList` exports two tail recursive operators called *fish* and *chips* (`(<><)` and `(<>>)`) for going from `SnocList` to `List` and vice versa. Have a look at the types of all new data constructors and operators before continuing with the exercise.
ja: `map`や`filter`のような関数は要素の順番に影響を与えることなくリストを巡回しますが、 末尾再帰実装を書くことは難しいです。 末尾再帰にする最も安全な方法は`SnocList` （リストの*逆*の類であり、尾鰭から先頭に向かって構築されるのではなく先頭から尾鰭に向かって構築されます。） を使うことで中間結果を累積することです。 この型の2つの構築子は`Lin`と`(:<)`（*snoc*演算子と呼ばれます）です。 モジュール`Data.SnocList`は*フィッシュ*と*チップス*（`(<><)`と`(<>>)`） と呼ばれる2つの末尾再帰演算子を輸出します。 これは`SnocList`と`List`とを行き来するためのものです。 演習を続ける前に、全ての新しいデータ構築子と演算子の型を眺めてください。

source: Implement a tail recursive version of `map` for `List` by using a `SnocList` to reassemble the mapped list. Use then the *chips* operator with a `Nil` argument to in the end convert the `SnocList` back to a `List`.
ja: `SnocList`を使って写されたリストを再編成することで、`List`に`map`の末尾再帰版を実装してください。 それから最後に`Nil`引数つきの*チップス*演算子を使って`SnocList`を`List`に変換して戻してください。

source: Implement a tail recursive version of `filter`, which only keeps those values in a list, which fulfill the given predicate. Use the same technique as described in exercise 4.
ja: 末尾再帰版の`filter`を実装してください。 この関数は、リスト中の所与の条件を満足する値だけを保持します。 演習4で記載したのと同じ技法を使ってください。

source: Implement a tail recursive version of `mapMaybe`, which only keeps those values in a list, for which the given function argument returns a `Just`:
ja: `mapMaybe`の末尾再帰版を実装してください。 この関数はリスト中の、所与の関数引数が`Just`を返すような値のみを保持します。

source: Implement `catMaybesTR` in terms of `mapMaybeTR`:
ja: `mapMaybeTR`を使って`catMaybesTR`を実装してください。

source: Implement a tail recursive version of list concatenation:
ja: リスト連結の末尾再帰版を実装してください。

source: Implement tail recursive versions of *bind* and `join` for `List`:
ja: リストの*束縛*と`join`の末尾再帰版を実装してください。

source: A few Notes on Totality Checking
ja: 全域性検査について少々補足

source: The totality checker in Idris verifies, that at least one (possibly erased!) argument in a recursive call converges towards a base case. For instance, with natural numbers, if the base case is zero (corresponding to data constructor `Z`), and we continue with `k` after pattern matching on `S k`, Idris can derive from `Nat`'s constructors, that `k` is strictly smaller than `S k` and therefore the recursive call must converge towards a base case. Exactly the same reasoning is used when pattern matching on a list and continuing only with its tail in the recursive call.
ja: Idrisの全域性検査器が確証しているのは、 再帰呼び出しでの少なくとも1つの引数（消去されうるものです！）が、基底の場合に向かって収束することです。 例えば自然数があったとき、基底の場合がゼロ（データ構築子`Z`に対応）であり、 `S k`でパターン照合したあとは`k`で続いているとします。 このときIdrisは`Nat`の構築子を以って、`k`が`S k`より厳密に小さいため、 再帰呼び出しは基底の場合に向かって収束するはずだと導出できるのです。 ちょうど同じ論拠が再帰呼び出しで尾鰭だけで続けるリストのパターン照合で用いられます。

source: While this works in many cases, it doesn't always go as expected. Below, I'll show you a couple of examples where totality checking fails, although *we* know, that the functions in question are definitely total.
ja: これは多くの場合で機能しますが、常に期待通りにいくわけではありません。 以下では、*私達は*問題の関数が間違いなく全域だとわかるものの、 全域性検査が失敗する例をいくつかお見せします。

source: Case 1: Recursion over a Primitive
ja: 事例1：原始型での再帰

source: Idris doesn't know anything about the internal structure of primitive data types. So the following function, although being obviously total, will not be accepted by the totality checker:
ja: Idrisは原始的なデータ型の内部構造について何も知りません。 なので以下の関数は明らかに全域ですが、全域性検査が受けつけようとしません。

source: Unlike with natural numbers (`Nat`), which are defined as an inductive data type and are only converted to integer primitives during compilation, Idris can't tell that `x - 1` is strictly smaller than `x`, and so it fails to verify that this must converge towards the base case. (The reason is, that `x - 1` is implemented in terms of primitive function `prim__sub_Bits32`, which is built into the compiler and must be implemented by each backend individually. The totality checker knows about data types, constructors, and functions defined in Idris, but not about (primitive) functions and foreign functions implemented at the backends. While it is theoretically possible to also define and use laws for primitive and foreign functions, this hasn't yet been done for most of them.)
ja: 自然数 (`Nat`) は帰納的データ型として定義されコンパイル時にのみ整数の原始型に変換されます。 これとは違い、Idrisには`x - 1`が厳密に`x`よりも小さいかがわからず、 そのためこれが基底の場合に向かって収束するはずだと確証するのに失敗するのです。 （その理由は、`x - 1`が原始関数`prim__sub_Bits32`を使って実装されているからです。 この関数はコンパイラに備わっており、それぞれ個別のバックエンドで実装されていなくてはなりません。） 全域性検査器はIdrisで定義されたデータ型、構築子、関数について知っていますが、 バックエンドで実装された（原始）関数や異邦関数についてはその限りではありません。 理論的には原始型や異邦関数に法則を定義して使うこともできるのですが、 これはまだほとんどのものについて完了していません。

source: Since non-totality is highly contagious (all functions invoking a partial function are themselves considered to be partial by the totality checker), there is utility function `assert_smaller`, which we can use to convince the totality checker and still annotate our functions with the `total` keyword:
ja: 非全域性はかなり感染力が高いため（部分関数を呼び出す全ての関数は全域性検査器によって部分的だと見なされます）、 ユーティリティ関数`assert_smaller`があります。 この関数を使えば全域性検査器を説得し、さらに`total`キーワードを関数に註釈付けることができます。

source: Please note, though, that whenever you use `assert_smaller` to silence the totality checker, the burden of proving totality rests on your shoulders. Failing to do so can lead to arbitrary and unpredictable program behavior (which is the default with most other programming languages).
ja: ただし、全域性検査器を静かにさせるために`assert_smaller`を使うときは、全域性を証明する責任が自分の肩にのしかかっていることに注意してください。 それをし損なうとありとあらゆる予期しないプログラムの挙動に繋がる可能性があります（これはほとんどの他のプログラミング言語でも言えます）。

source: Below - as a demonstration - is a simple proof of `Void`. `Void` is an *uninhabited type*: a type with no values. *Proofing `Void`* means, that we implement a function accepted by the totality checker, which returns a value of type `Void`, although this is supposed to be impossible as there is no such value. Doing so allows us to completely disable the type system together with all the guarantees it provides. Here's the code and its dire consequences:
ja: 以下はとある実演で、素朴な`Void`の証明です。 `Void`は*傍若無人型*、つまりは値のない型です。 *`Void`を証明する*ことが意味するのは、全域性検査器に受け入れられる関数を実装することであり、 そんな値はないので不可能でなくてはいけないにも関わらず、この関数は型`Void`の値を返します。 そうすることで型システムと提供されていた全ての保証諸共、完全に無効にすることができます。 以下はコードとその惨憺たる結果です。
